Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse

### 2012-02-09 klein2012/main.tex
Modifs simples suggérées par Matthieu

\usepackage{verbatim}
\usepackage{subfigure}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{natbib}
%%% francisation des algorithmes

@@

\shorttitle{Batch Inverse Reinforcement Learning}

@@

\author{\fontsize{12}{12}\selectfont{Edouard Klein\inst{1}\inst{2}, Matthieu Geist\inst{1}, Olivier Pietquin\inst{1}\inst{3}}}

\institute{
Sup\'elec,\\
IMS Research group, France\\
\texttt{prenom.nom@supelec.fr}
\and
Equipe ABC,\\
LORIA-CNRS, France
\and
UMI 2958\\
GeorgiaTech-CNRS, France
}

@@

\begin{abstract}
  Cette contribution traite du problème de l'apprentissage par imitation par le biais de l'apprentissage par renforcement inverse ({\it Inverse Reinforcement Learning, IRL}). Dans ce contexte, un expert accomplit une tâche qu'un agent doit essayer de reproduire. L'IRL part du postulat que l'expert optimise avec succès une fonction d'utilité ; le problème consiste à deviner cette fonction (appelée récompense) avec pour entrée une trace du comportement de l'expert. Les algorithmes d'IRL existants nécessitent une ou plusieurs des conditions suivantes pour fonctionner : trajectoires complètes de la part de l'expert, un modèle génératif pour les estimations de type Monte-Carlo, la connaissance des probabilités de transition, la capacité de résoudre le problème direct (celui du {\it Reinforcement Learning, RL}) de manière répétée ou l'accès à la strategie complète de l'expert. Notre contribution consiste en un nouvel algorithme d'IRL levant toutes ces contraintes. En utilisant une méthode supervisée dans laquelle nous introduisons implicitement la structure du processus décisionnel de Markov ({\it Markov Decision Process, MDP}) sous-jacent, nous créons un algorithme basé sur une descente de sous gradient, possèdant une faible complexité tant en échantillons que calculatoire et ne nécessitant pas la résolution du problème direct.
  \motscles{Apprentissage par renforcement, Apprentissage par renforcement inverse, Processus Decisionnel de Markov}
\end{abstract}
%%%%%
\section{Introduction}
%%%%%
\begin{itemize}
\item Introduction informelle sur les processus de décision séquentielles
\item Intérêt de l'apprentissage par démonstration
\item Intérêt de l'IRL pour faire de l'apprenticeship learning
\item Rapide point sur les limitations des algos d'IRL actuels
\begin{itemize}
\item \cite{ng2000algorithms} : Probabilités de transitions devant être connues
\item \cite{abbeel2004apprenticeship} et toutes les approches résumées dans \cite{neu2009training}: Résolution du problème direct à chaque itération
\end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%
\section{Background}
%%%%%
\label{back.sec}
%%%
\subsection{Principe}
%%%
Le cadre dans lequel nous plaçons notre étude est celui de la prise de décisions séquentielle. La configuration du système à contrôler est alors décrite à chaque instant $t$ par un état $s_t \in S$. Confronté à cet état, l'agent doit prendre un décision $a_t\in A$. Le système évolue alors vers l'état suivant $s_{t+1}$ selon une certaine probabilité $p(s_{t+1}|s_t, a_t)$. Une politique de contrôle déterministe \footnote{On peut se restreindre au cas déterministe sans perte de généralité} $\pi : S\rightarrow A$ définit le comportement d'un agent confronté à un tel problème de décision séquentielle.\\

Dans le cadre plus restreint de l'apprentissage par renforcement, pour guider la résolution de ce problème il faut fournir à l'agent une fonction de récompense $R : S \rightarrow \mathbb{R}$ qui lui apprendra le degré auquel l'état dans lequel il se trouve est désirable. Une des forces de l'apprentissage par renforcement réside dans le fait que l'agent ne va pas apprendre à maximiser la récompense immédiate mais au contraire un critère prenant le futur en compte. On définit pour ce faire la fonction de valeur $V^\pi$ :
\begin{eqnarray}
\label{Vdef.eqn}
V^\pi(s) &=& E\left[\left.\sum_t\gamma^tR(s_t)\right|s_0=s,\pi\right]\\
&=& R(s) + \gamma\sum_{s'}p(s'|s,\pi(s))V^\pi(s')
\label{BellmanV.eqn}
\end{eqnarray}
où $\gamma$ est un facteur d'actualisation strictement plus petit que $1$. Une politique optimale est alors définie comme une politique dont la fonction de valeur $V^*$ (appelée fonction de valeur optimale) vérifie :
\begin{equation}
\forall \pi, \forall s, V^*(s) \geq V^\pi(s).
\end{equation}
L'ensemble formé par l'espace d'état $S$, l'espace d'action $A$, les probabilités de transition $p$, le facteur $\gamma$ et la fonction de récompense $R$ forme un processus décisionnel de Markov ({\it Markov Decision Process, MDP}).\\

Parfois, définir la fonction de récompense est une tâche ardue alors qu'il est possible à l'opérateur de convenablement contrôler le système de manière intuitive. Un exemple de ce type de tâche est la conduite d'une voiture. Nous accompplissons ce genre de choses au quotidien sans trop y penser mais nous serions bien en peine de préciser les poids précis que nous attribuons aux différents critères tels que la distance nous séparant de la voiture devant nous, la brutalité avec laquelle nous appuyons sur la pédale de frein lorsqu'un danger se présente et ainsi de suite. Dans de tels cas, il est utile d'inférer la récompense à partir d'un comportement démontré.\\

@@

Introduire cette expression dans la définition de la fonction de valeur (Equation \ref{Vdef.eqn}) fait apparaître un terme intéressant et dont l'usage est assez répandu dans les algorithmes existants :
\begin{eqnarray}
V^\pi(s) &=& E\left[\left.\sum_t\gamma^t\theta^T\psi(s_t)\right|s_0=s,\pi\right]\\
V^\pi(s) &=& \theta^TE\left[\left.\sum_t\gamma^t\psi(s_t)\right|s_0=s,\pi\right]\\
V^\pi(s) &=& \theta^T\mu^\pi(s)
\label{Vmu.eqn}
\end{eqnarray}

Le terme $\mu^\pi$ est appelé la {\it feature expectation} d'une politique. Il existe plusieurs variantes basées sur la même définition que nous venons de donner. Dans sa version la plus spécifique, notée simplement $\mu^\pi$, il s'agit en toute rigueur de l'expression :
\begin{eqnarray}
\label{mupidef.eqn}
\mu^\pi = E\left[\left.\sum_t\gamma^t\psi(s_t)\right|s_0\sim d,\pi\right],
\end{eqnarray}
où $d$ est une distribution sur l'état initial. Il peut également être utile de le définir sous la forme $\mu^\pi(s,a)$ où son rôle par rapport à $\mu^\pi(s)$ est le même que celui de $Q$ par rapport à $V$ :
\begin{eqnarray}
\mu^\pi(s,a) = E\left[\left.\sum_t\gamma^t\psi(s_t)\right|s_0=s,a_0=a,\pi\right].
\end{eqnarray}
C'est d'ailleurs cette variante de l'expression qui sera utilisée si, au lieu d'injecter l'équation \ref{hatRdef.eqn} dans la définition de la fonction de valeur comme nous l'avons fait pour obtenir l'équation \ref{Vmu.eqn}, nous l'injectons dans la définition de la fonction de qualité. On obtient alors :
\begin{eqnarray}
Q^\pi(s,a) &=& E\left[\left.\sum_t\gamma^t\theta^T\psi(s_t)\right|s_0=s,a_0=a,\pi\right]\\
 &=& \theta^TE\left[\left.\sum_t\gamma^t\psi(s_t)\right|s_0=s,a_0=a,\pi\right]\\
 &=& \theta^T\mu^\pi(s,a)
\label{Qmu.eqn}
\end{eqnarray}

On peut noter que si deux politiques ont la même {\it feature expectation}, alors ces deux politiques ont la même valeur vis à vis de la récompense, quel que soit le vecteur de poids $\theta$ définissant celle-ci. En effet
\begin{eqnarray}
\mu^{\pi_1} = \mu^{\pi_2} &\Rightarrow& \theta^T\mu^{\pi_1} = \theta^T\mu^{\pi_2}\\
& \Rightarrow& V^{\pi_1} = V^{\pi_2}.
\label{memevaleur.eqn}
\end{eqnarray}
La {\it feature expectation} de l'expert, $\mu_E$, pouvant être calculée sans forcément avoir accès à l'intégralité de la politique $\pi_E$, certains algorithmes de la litérature ont, comme nous allons le voir, pour objectif de minimiser la distance entre les {\it feature expectations} respectives de l'agent et de l'expert, afin d'obtenir un agent dont le comportement à la même valeur que celui de l'expert.
%%%%%
\section{Loss-augmented Feature Expectation Matching}
%%%%%
%%%
\subsection{Principe}
%%%
L'un des postulats de base de l'apprentissage par renforcement inverse est que l'expert est un agent \emph{optimal} vis à vis d'une certaine fonction de récompense que l'on cherche à retrouver. Cela implique, comme nous l'avons vu Equation \ref{greedy.eqn}, qu'il existe un mécanisme glouton reliant la politique de l'expert, $\pi_E$ et la fonction de qualité optimale $Q^E_R$ relative à cette fonction de récompense inconnue :
\begin{equation}
\pi_E(s) \in \arg\max_aQ^E_R(s,a).
\end{equation}
Nous allons utiliser cette propriété pour imaginer une fonction de risque dépendante d'une fonction $q$ qui devra partager avec la fonction inconnue $Q^E_R$ la propriété d'optimalité de l'expert que nous venons d'exprimer.\\
Notons $(s_i,a_i)_i$ les échantillons représentant une ou plusieurs trajectoires de l'expert. Il faut que pour chacun de ces échantillons l'on ait :
\begin{equation}
\label{butLAFEM.eqn}
a_i \in \arg\max_aq(s_i,a).
\end{equation}
Notons
\begin{equation}
a^*_i = \arg\max_aq(s_i,a),
\end{equation}
alors le critère exprimé Equation \ref{butLAFEM.eqn} s'écrit $\forall i, q(s_i,a^*_i) = q(s_i,a_i)$. Notre fonction de risque doit pénaliser les cas où $q(s_i,a^*_i)>q(s_i,a_i)$ car alors la fonction $q$ ne permet pas de justifier (au sens de l'équation \ref{greedy.eqn}) le choix $a_i$ de l'expert.\\
Nous introduisons de surcroit une fonction de perte $l : S \times A \rightarrow \mathbb{R}_+$ dans la définition de $a^*_i$ qui devient maintenant :
\begin{equation}
\label{astar.def}
a^*_i = \arg\max_aq(s_i,a) + l(s_i,a).
\end{equation}
La définition de notre fonction de risque peut alors être assemblée en :
  \begin{eqnarray}
   R_N(q) &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_{a}(q(s_i,a) + l(s_i,a)) - q(s_i,a_i) \right)\\
   &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(q(s_i,a_i^*) + l(s_i,a_i^*) - q(s_i,a_i) \right)
   \end{eqnarray}

@@

Comme nous l'avons vu Equation \ref{Qmu.eqn}, en faisant l'hypothèse d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense il est possible d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de la {\it feature expectation} de cette politique. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ la {\it feature expectation} de l'expert nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q(s,a) = \theta^T\mu_E(s,a)$. Le calcul de ce terme $\mu_E$, bien que présentant quelques subtilités ne pose pas de problème majeurs même lorsque les seules données auquel l'algorithme a accès consistent en une trace de l'expert (cela est expliqué en sous-section \ref{calculmu.sec}). Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque non plus comme une fonction de $q$ mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Equation \ref{hatRdef.eqn}).
   \begin{equation}
   R_N(\theta) = {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta ^T \mu_E(s_i,a^*_i) + l(s_i,a^*_i) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)
   \end{equation}
   Il est possible de minimiser ce risque grâce à la règle d'update qui suit, comme cela est expliqué en section \ref{proof.sec} :
   \begin{equation}
   \theta_{t+1} = \theta_t -\alpha_t{{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)\over ||{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)||_2}.
   \end{equation}
%%%
\subsection{Calcul de $\mu_E$}
%%%
\label{calculmu.sec}
Comme signalé dans la sous-section \ref{ConsiderationsTechniques.sec}, beaucoup d'algorithmes de la littérature reposent sur un calcul de la {\it feature expectation}. Notre algorithme a cependant ceci de particulier qu'il ne nécessite que le calcul de $\mu_E$, la {\it feature expectation} de l'expert et non le calcul de la {\it feature expectation} d'une politique arbitraire. De fait cela nous épargne le besoin d'un simulateur, d'un solveur de MDP ou d'échantillons couvrant tout l'espace d'état.\\

@@

Dans le cas le plus facile, on peut utiliser la proximité entre la définition du vecteur $\mu$ (Equation \ref{mupidef.eqn}) et celle de la fonction de valeur (Equation \ref{Vdef.eqn}) pour adapter les algorithmes d'évaluation de la fonction de valeur dans le cadre de la programmation dynamique au calcul de la {\it feature expectation}.\\
En supposant un espace d'état de cardinal fini, l'équation de Bellman (Equation \ref{BellmanV.eqn}) peut s'écrire sous forme matricelle :
\begin{equation}
\mathbf V^\pi = \mathbf R + \gamma P_\pi\mathbf V^\pi
\end{equation}
Il est connu qu'une règle d'update de la forme 
\begin{equation}
\mathbf V^\pi_{t+1} \leftarrow \mathbf R + \gamma P_\pi\mathbf V^\pi_t
\end{equation}
convergera vers la valeur exacte recherchée. Ce sont les algorithmes du type \emph{value iteration} qui exploitent cette propriété. Parallèlement il est possible d'utiliser une règle d'update de la forme :
\begin{equation}
\mathbf \mu^\pi_{t+1} \leftarrow \mathbf\Phi + \gamma P_\pi\mathbf\mu^\pi_t
\end{equation}
pour obtenir la valeur exacte de la {\it feature expectation}.\\

@@

En toute généralité, un vecteur de récompense vérifiant l'équation \ref{eq:existence} est tel que la politique de l'expert est optimale pour cette récompense sur les états

@@

Notons ~$\hat{\theta}_x=x\frac{\hat{\theta}}{\|\hat{\theta}\|_2}\in\mathbb{R}^p$ avec $x\geq0$,{ et ~$\hat{M}=\{\theta\in\mathbb{R}^p:\theta \text{ vérifie l'équation \ref{eq:existence} }  \}$ et posons :

@@

Ainsi on sait que, sous l'existence de ~$\hat{\theta}$, les minimiseurs de ~$\R_N$ existent (il y en a d'ailleurs une infinité) et vérifient l'équation \ref{eq:existence}.
On peut donc appliquer l'algorithme de descente de sous-gradient avec l'assurance de la convergence de ce dernier vers un minimiseur de la fonction de risque qui vérifie l'équation \ref{eq:existence}. L'équation \ref{eq:existence} est la formulation mathématique de ce que l'on recherche pour vecteur de récompense $\theta$. La politique optimale obtenue à partir de la récompense définie par un minimiseur $\theta^*$ de $R_N$, sous l'existence d'un ~$\hat{\theta}$, aura la même fonction de valeur sur les états $s_i,\forall i\in\{1,\dots,N\}$ que la politique de l'expert car cette dernière est optimale sur les états $s_i,\forall i\in\{1,\dots,N\}$ puisque $\theta^*$ vérifie l'équation \ref{eq:existence}.

@@

Historiquement, la première approche générique est celle d'\cite{abbeel2004apprenticeship}, travail qui a servi de bases à d'autres algorithmes fonctionnant sur le même principe : \citep{syed2008apprenticeship,syed2008game, ziebart2008maximum}. L'approche consiste à imiter l'expert par le biais de l'IRL ; les {\it feature expectations} de l'agent et de l'expert doivent être proche (l'on a vu Equation \ref{memevaleur.eqn} que cela impliquait des valeurs similaires). Cette proximité est atteinte en modifiant la récompense par itérations successives et en entraînant l'agent sur la nouvelle récompense.\\

>>>>

\usepackage{verbatim}
\usepackage{subfigure}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{mathtools}
\mathtoolsset{showonlyrefs=true}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{natbib}
%%% francisation des algorithmes

@@

\shorttitle{Classification structurée pour l'IRL}

@@

\author{\fontsize{12}{12}\selectfont{Edouard Klein\inst{1}$^,$\inst{2}, Bilal Piot \inst{1}$^,$\inst{3}, Matthieu Geist\inst{1}, Olivier Pietquin\inst{1}$^,$\inst{3}}}

\institute{
Sup\'elec,\\
IMS Research group, France\\
\texttt{prenom.nom@supelec.fr}
\and
Equipe ABC,\\
LORIA, France
\and
UMI 2958\\
GeorgiaTech-CNRS, France
}

@@

\begin{abstract}
  Cette contribution traite du problème de l'apprentissage par imitation par le biais de l'apprentissage par renforcement inverse ({\it Inverse Reinforcement Learning, IRL}). Dans ce contexte, un expert accomplit une tâche qu'un agent doit essayer de reproduire. L'IRL part du postulat que l'expert optimise avec succès une fonction d'utilité ; le problème consiste à deviner cette fonction (appelée récompense) à partir de  traces du comportement de l'expert. Les algorithmes d'IRL existants nécessitent une ou plusieurs des conditions suivantes pour fonctionner : trajectoires complètes de la part de l'expert, un modèle génératif pour les estimations de type Monte-Carlo, la connaissance des probabilités de transition, la capacité de résoudre le problème direct (celui du {\it Reinforcement Learning, RL}) de manière répétée ou l'accès à la strategie complète de l'expert. Notre contribution consiste en un nouvel algorithme d'IRL levant l'ensemble de ces contraintes. En utilisant une méthode supervisée dans laquelle nous introduisons implicitement la structure du processus décisionnel de Markov ({\it Markov Decision Process, MDP}) sous-jacent, nous créons un algorithme basé sur une descente de sous-gradient, possèdant une faible complexité tant en échantillons que calculatoire et ne nécessitant pas la résolution du problème direct.
  \motscles{Apprentissage par renforcement, Apprentissage par renforcement inverse, Processus Decisionnel de Markov}
\end{abstract}
%%%%%
\section{Introduction}
%%%%%
\begin{itemize}
\item Introduction informelle sur les processus de décision séquentielles
\item Intérêt de l'apprentissage par démonstration
\item Intérêt de l'IRL pour faire de l'apprenticeship learning
\item Rapide point sur les limitations des algos d'IRL actuels
\begin{itemize}
\item \cite{ng2000algorithms} : Probabilités de transitions devant être connues
\item \cite{abbeel2004apprenticeship} et toutes les approches résumées dans \cite{neu2009training}: Résolution du problème direct à chaque itération
\end{itemize}
\end{itemize}
%%%%%
\section{Contexte}
%%%%%
\label{back.sec}
%%%
\subsection{Apprentissage par renforcement direct et inverse}
%%%
Le cadre dans lequel nous plaçons notre étude est celui de la prise de décisions séquentielles. La configuration du système à contrôler est alors décrite à chaque instant discret $t$ par un état $s_t \in S$. Confronté à cet état, l'agent doit prendre un décision $a_t\in A$. Le système évolue alors vers l'état suivant $s_{t+1}$ selon une certaine probabilité $p(s_{t+1}|s_t, a_t)$. Une politique de contrôle déterministe \footnote{On peut se restreindre au cas déterministe sans perte de généralité.} $\pi : S\rightarrow A$ définit le comportement d'un agent confronté à un tel problème de décisions séquentielles.\\

Dans le cadre de l'apprentissage par renforcement,la résolution de ce problème est guidée par une fonction de récompense $R : S \rightarrow \mathbb{R}$ qui indique le degré de désirabilité de chaque état. Une des forces de l'apprentissage par renforcement réside dans le fait que l'agent ne va pas apprendre à maximiser la récompense immédiate mais au contraire un critère prenant le futur en compte, ce qui permet de spécifier uniquement le but et non la façon de l'atteindre. On définit pour ce faire la fonction de valeur $V^\pi$ :
\begin{eqnarray}
\label{Vdef.eqn}
V^\pi(s) &=& E\left[\left.\sum_t\gamma^tR(s_t)\right|s_0=s,\pi\right]\\
&=& R(s) + \gamma\sum_{s'}p(s'|s,\pi(s))V^\pi(s')
\label{BellmanV.eqn}
\end{eqnarray}
où $\gamma$ est un facteur d'actualisation strictement plus petit que $1$. Une politique optimale est alors définie comme une politique dont la fonction de valeur $V^*$ (appelée fonction de valeur optimale) vérifie :
\begin{equation}
\forall \pi, \forall s, V^*(s) \geq V^\pi(s).
\end{equation}
L'ensemble formé par l'espace d'état $S$, l'espace d'action $A$, les probabilités de transition $p$, le facteur $\gamma$ et la fonction de récompense $R$ forme un processus décisionnel de Markov ({\it Markov Decision Process, MDP}).\\

Parfois, définir la fonction de récompense est une tâche ardue alors qu'il est possible à l'opérateur de convenablement contrôler le système de manière intuitive. Un exemple de ce type de tâche est la conduite d'une voiture. Nous accomplissons ce genre de choses au quotidien sans trop y penser mais nous serions bien en peine de préciser les poids précis que nous attribuons aux différents critères tels que la distance nous séparant de la voiture devant nous, la brutalité avec laquelle nous appuyons sur la pédale de frein lorsqu'un danger se présente et ainsi de suite. Dans de tels cas, il est utile d'inférer la récompense à partir d'un comportement démontré.\\

@@

Introduire cette expression dans la définition de la fonction de valeur (Equation \eqref{Vdef.eqn}) fait apparaître un terme intéressant et dont l'usage est assez répandu dans les algorithmes existants :
\begin{eqnarray}
V^\pi(s) &=& E\left[\left.\sum_t\gamma^t\theta^T\psi(s_t)\right|s_0=s,\pi\right]\\
V^\pi(s) &=& \theta^TE\left[\left.\sum_t\gamma^t\psi(s_t)\right|s_0=s,\pi\right]\\
V^\pi(s) &=& \theta^T\mu^\pi(s)
\label{Vmu.eqn}
\end{eqnarray}

Le terme $\mu^\pi$ est appelé la {\it feature expectation} d'une politique. Il existe plusieurs variantes basées sur la même définition que nous venons de donner. Dans sa version la plus spécifique, notée simplement $\mu^\pi$, il s'agit en toute rigueur de l'expression :
\begin{eqnarray}
\label{mupidef.eqn}
\mu^\pi = E\left[\left.\sum_t\gamma^t\psi(s_t)\right|s_0\sim d,\pi\right],
\end{eqnarray}
où $d$ est une distribution sur l'état initial. Il peut également être utile de le définir sous la forme $\mu^\pi(s,a)$ où son rôle par rapport à $\mu^\pi(s)$ est le même que celui de $Q$ par rapport à $V$ :
\begin{eqnarray}
\mu^\pi(s,a) = E\left[\left.\sum_t\gamma^t\psi(s_t)\right|s_0=s,a_0=a,\pi\right].
\end{eqnarray}
C'est d'ailleurs cette variante de l'expression qui sera utilisée si, au lieu d'injecter l'équation \eqref{hatRdef.eqn} dans la définition de la fonction de valeur comme nous l'avons fait pour obtenir l'équation \eqref{Vmu.eqn}, nous l'injectons dans la définition de la fonction de qualité. On obtient alors :
\begin{eqnarray}
Q^\pi(s,a) &=& E\left[\left.\sum_t\gamma^t\theta^T\psi(s_t)\right|s_0=s,a_0=a,\pi\right]\\
 &=& \theta^TE\left[\left.\sum_t\gamma^t\psi(s_t)\right|s_0=s,a_0=a,\pi\right]\\
 &=& \theta^T\mu^\pi(s,a)
\label{Qmu.eqn}
\end{eqnarray}

On peut noter que si deux politiques ont la même {\it feature expectation}, alors ces deux politiques ont la même valeur vis à vis de la récompense, quel que soit le vecteur de poids $\theta$ définissant celle-ci. En effet
\begin{eqnarray}
\mu^{\pi_1} = \mu^{\pi_2} &\Rightarrow& \theta^T\mu^{\pi_1} = \theta^T\mu^{\pi_2}\\
& \Rightarrow& V^{\pi_1} = V^{\pi_2}.
\label{memevaleur.eqn}
\end{eqnarray}
La {\it feature expectation} de l'expert, $\mu_E$, pouvant être calculée sans forcément avoir accès à l'intégralité de la politique $\pi_E$, certains algorithmes de la litérature ont, comme nous allons le voir, pour objectif de minimiser la distance entre les {\it feature expectations} respectives de l'agent et de l'expert, afin d'obtenir un agent dont le comportement à la même valeur que celui de l'expert.
%%%%%
\section{Loss-augmented Feature Expectation Matching}
%%%%%
%%%
\subsection{Principe}
%%%
L'un des postulats de base de l'apprentissage par renforcement inverse est que l'expert est un agent \emph{optimal} vis à vis d'une certaine fonction de récompense que l'on cherche à retrouver. Cela implique, comme nous l'avons vu Equation \eqref{greedy.eqn}, qu'il existe un mécanisme glouton reliant la politique de l'expert, $\pi_E$ et la fonction de qualité optimale $Q^E_R$ relative à cette fonction de récompense inconnue :
\begin{equation}
\pi_E(s) \in \arg\max_aQ^E_R(s,a).
\end{equation}
Nous allons utiliser cette propriété pour imaginer une fonction de risque dépendante d'une fonction $q$ qui devra partager avec la fonction inconnue $Q^E_R$ la propriété d'optimalité de l'expert que nous venons d'exprimer.\\
Notons $(s_i,a_i)_i$ les échantillons représentant une ou plusieurs trajectoires de l'expert. Il faut que pour chacun de ces échantillons l'on ait :
\begin{equation}
\label{butLAFEM.eqn}
a_i \in \arg\max_aq(s_i,a).
\end{equation}
Notons
\begin{equation}
a^*_i = \arg\max_aq(s_i,a),
\end{equation}
alors le critère exprimé Equation \eqref{butLAFEM.eqn} s'écrit $\forall i, q(s_i,a^*_i) = q(s_i,a_i)$. Notre fonction de risque doit pénaliser les cas où $q(s_i,a^*_i)>q(s_i,a_i)$ car alors la fonction $q$ ne permet pas de justifier (au sens de l'équation \eqref{greedy.eqn}) le choix $a_i$ de l'expert.\\
Nous introduisons de surcroit une fonction de perte $l : S \times A \rightarrow \mathbb{R}_+$ dans la définition de $a^*_i$ qui devient maintenant :
\begin{equation}
\label{astar.def}
a^*_i = \arg\max_aq(s_i,a) + l(s_i,a).
\end{equation}
La définition de notre fonction de risque peut alors être assemblée en :
  \begin{eqnarray}
   R_N(q) &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\max_{a}(q(s_i,a) + l(s_i,a)) - q(s_i,a_i) \right)\\
   &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(q(s_i,a_i^*) + l(s_i,a_i^*) - q(s_i,a_i) \right)
   \end{eqnarray}

@@

Comme nous l'avons vu Equation \eqref{Qmu.eqn}, en faisant l'hypothèse d'une représentation linéaire selon certains attributs $\psi : S\rightarrow \mathbb{R}^p$ de la fonction de récompense il est possible d'exprimer la fonction de qualité d'une politique en fonction de la {\it feature expectation} de cette politique. L'expert ne déroge pas à cette règle et notant $\mu_E$ la {\it feature expectation} de l'expert nous pouvons donc faire l'hypothèse que la fonction $q$ que nous recherchons peut s'exprimer sous la forme $q(s,a) = \theta^T\mu_E(s,a)$. Le calcul de ce terme $\mu_E$, bien que présentant quelques subtilités ne pose pas de problème majeurs même lorsque les seules données auquel l'algorithme a accès consistent en une trace de l'expert (cela est expliqué en sous-section \ref{calculmu.sec}). Nous pouvons donc maintenant exprimer notre risque non plus comme une fonction de $q$ mais comme une fonction du vecteur de paramètres $\theta$, vecteur qui définit la récompense (Equation \eqref{hatRdef.eqn}).
   \begin{equation}
   R_N(\theta) = {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta ^T \mu_E(s_i,a^*_i) + l(s_i,a^*_i) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)
   \end{equation}
   Il est possible de minimiser ce risque grâce à la règle d'update qui suit, comme cela est expliqué en section \ref{proof.sec} :
   \begin{equation}
   \theta_{t+1} = \theta_t -\alpha_t{{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)\over ||{1\over N}\sum\limits_{i=1}^N\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right)||_2}.
   \end{equation}
%%%
\subsection{Calcul de $\mu_E$}
%%%
\label{calculmu.sec}
Comme signalé dans la sous-section \ref{ConsiderationsTechniques.sec}, beaucoup d'algorithmes de la littérature reposent sur un calcul de la {\it feature expectation}. Notre algorithme a cependant ceci de particulier qu'il ne nécessite que le calcul de $\mu_E$, la {\it feature expectation} de l'expert et non le calcul de la {\it feature expectation} d'une politique arbitraire. De fait cela nous épargne le besoin d'un simulateur, d'un solveur de MDP ou d'échantillons couvrant tout l'espace d'état.\\

@@

Dans le cas le plus facile, on peut utiliser la proximité entre la définition du vecteur $\mu$ (Equation \eqref{mupidef.eqn}) et celle de la fonction de valeur (Equation \eqref{Vdef.eqn}) pour adapter les algorithmes d'évaluation de la fonction de valeur dans le cadre de la programmation dynamique au calcul de la {\it feature expectation}.\\
En supposant un espace d'état de cardinal fini, l'équation de Bellman (Equation \eqref{BellmanV.eqn}) peut s'écrire sous forme matricelle :
\begin{equation}
\mathbf V^\pi = \mathbf R + \gamma P_\pi\mathbf V^\pi
\end{equation}
Il est connu qu'une règle d'update de la forme 
\begin{equation}
\mathbf V^\pi_{t+1} \leftarrow \mathbf R + \gamma P_\pi\mathbf V^\pi_t
\end{equation}
convergera vers la valeur exacte recherchée. Ce sont les algorithmes du type \emph{value iteration} qui exploitent cette propriété. Parallèlement il est possible d'utiliser une règle d'update de la forme :
\begin{equation}
\mathbf \mu^\pi_{t+1} \leftarrow \mathbf\Phi + \gamma P_\pi\mathbf\mu^\pi_t
\end{equation}
pour obtenir la valeur exacte de la {\it feature expectation}.\\

@@

En toute généralité, un vecteur de récompense vérifiant l'équation \eqref{eq:existence} est tel que la politique de l'expert est optimale pour cette récompense sur les états

@@

Notons ~$\hat{\theta}_x=x\frac{\hat{\theta}}{\|\hat{\theta}\|_2}\in\mathbb{R}^p$ avec $x\geq0$,{ et ~$\hat{M}=\{\theta\in\mathbb{R}^p:\theta \text{ vérifie l'équation \eqref{eq:existence} }  \}$ et posons :

@@

Ainsi on sait que, sous l'existence de ~$\hat{\theta}$, les minimiseurs de ~$\R_N$ existent (il y en a d'ailleurs une infinité) et vérifient l'équation \eqref{eq:existence}.
On peut donc appliquer l'algorithme de descente de sous-gradient avec l'assurance de la convergence de ce dernier vers un minimiseur de la fonction de risque qui vérifie l'équation \eqref{eq:existence}. L'équation \eqref{eq:existence} est la formulation mathématique de ce que l'on recherche pour vecteur de récompense $\theta$. La politique optimale obtenue à partir de la récompense définie par un minimiseur $\theta^*$ de $R_N$, sous l'existence d'un ~$\hat{\theta}$, aura la même fonction de valeur sur les états $s_i,\forall i\in\{1,\dots,N\}$ que la politique de l'expert car cette dernière est optimale sur les états $s_i,\forall i\in\{1,\dots,N\}$ puisque $\theta^*$ vérifie l'équation \eqref{eq:existence}.

@@

Historiquement, la première approche générique est celle d'\cite{abbeel2004apprenticeship}, travail qui a servi de bases à d'autres algorithmes fonctionnant sur le même principe : \citep{syed2008apprenticeship,syed2008game, ziebart2008maximum}. L'approche consiste à imiter l'expert par le biais de l'IRL ; les {\it feature expectations} de l'agent et de l'expert doivent être proche (l'on a vu Equation \eqref{memevaleur.eqn} que cela impliquait des valeurs similaires). Cette proximité est atteinte en modifiant la récompense par itérations successives et en entraînant l'agent sur la nouvelle récompense.\\
